Ich hatte jetzt bereits mehrfach von gültigen oder
ungültigen Konstellationen in
Klassendiagrammen gesprochen.
Insbesondere, in Erinnerung an die
letzte Woche, hatten wir gesagt,
dass es im Kontext von Vererbung nicht erlaubt
ist, dass es etwa eine zyklische Vererbung gibt.
Oder eine Klasse von sich selbst erbt.
Oder eine Klasse sozusagen doppelte
Subklasse einer anderen Klasse ist.
Ich hatte allerdings in den Videos
dieser Woche auch betont, dass es für
Assoziation und dann auch für Aggregation
keinerlei solche Einschränkungen gibt.
Wir hatten auch Beispiele gesehen.
Ein Beispiel für so eine
Konstellation, und auch eine zyklische.
Ja, ein Zyklus von Assoziation und
Aggregationsbeziehung wäre okay.
Anders sieht das für die Komposition aus.
Also:
Für Assoziation/Aggregation keine Einschränkung
bezüglich Zyklen/Selbstreferenz oder Vorliegen
mehrerer Beziehungen zwischen gleichen Klassen.
Bei Komposition hingegen sind Zyklen
jeglicher Art wieder verboten.
Also bei Komposition darf es
keinen solchen Zyklus geben.
Bei der Komposition darf es
keine Selbstreferenz geben.
Und es darf auch keine zwei Klassen geben,
die in dieser Form direkt zyklisch sind.
Dabei ist tatsächlich die Richtung
der Enthaltenseins-Beziehung wichtig.
Also das ist hier deswegen verboten, weil man
hier im Kreis sich selbst enthalten könnte.
Und auch hier ist das Problem,
dass es diesen Zyklus gibt,
weil die beiden Kompositionen
entgegengesetzt gerichtet sind.
Wenn man hier diese Beziehung umdrehen würde und
"E" würde sozusagen auf zwei Weisen "F" enthalten,
dann könnte das abhängig von den Multiplizitäten,
die da dranstehen, noch gültig sein.
Das wird auch gleich noch
auf einer Folie diskutiert.
Wichtig hier ist:
Das sind wirklich Verbote, die
spezifisch die Komposition betreffen.
Also, wenn man hier eine der Kompositionen durch
eine Aggregation ersetzen
würde, wäre es wieder legal.
Also die Aggregation und auch
Assoziation zählen bezüglich
dieser Einschränkung für die Komposition nicht.
Da geht es wirklich darum, dass man mit
Komposition zum Beispiel keine Kreise ziehen darf.
Was ist jetzt mit nicht zyklischen Beziehungen?
Zum Beispiel doppelter Kompositionsbeziehung
zwischen zwei Partnern, aber nicht
in diese zyklischen Art und Weise?
Selbst dann ergeben sich noch
Einschränkungen, und zwar daraus,
dass ja ein Teil nicht gleichzeitig
zu mehr als einem Ganzen gehören darf.
Und dass das etwas ist, das über die
Multiplizitäten allein hinausgeht.
Also zum Beispiel in diesen Beziehungen gibt
es Situationen, die einfach mit den
Multiplizitäten nicht sinnvoll sind.
Man dürfte hier zwar syntaktisch an
diese beiden Enden jeweils "1" schreiben.
Aber man könnte dann niemals ein
Objektdiagramm dazu erzeugen.
Man könnte keine Objekte "a", "b", "c"
von den Klassen "A", "B", "C" angeben,
die das irgendwie sinnvoll erfüllen.
Denn jedes Objekt der Klasse C müsste,
wenn hier eine 1 und hier eine 1 stünde,
immer gleichzeitig zu einem Objekt der Klasse
A und einem Objekt der Klasse B gehören.
Das ist aber verboten, da ein Teil
nicht gleichzeitig zu mehr als einem
Ganzen gehören darf, wenn es um Komposition geht.
Und auf ähnliche Weise ergeben sich
auch hier Einschränkungen noch über
die syntaktische Forderung hinaus.
Man kann hier nicht an beiden Kompositionen
jeweils die Multiplizität 1 stehen haben.
Weil man dann keine sinnvollen
Instanzen bilden könnte.
Das müsste man sich mal genauer
anschauen, was hier erlaubt ist.
Welche Konstellation hier erlaubt ist oder nicht.
Das mache ich wahrscheinlich
noch in einem extra Video.
Zu beachten ist außerdem auch noch,
dass Assoziation/Aggregation/Komposition
auch mit Vererbung zusammenspielen.
Denn eine Subklasse erbt neben den Attributen
und Methoden immer auch Assoziationen,
Aggregationen und Kompositionen der Superklasse.
Wenn wir zum Beispiel ein Klassendiagramm
in folgender Form haben, haben wir ja
eine Komposition zwischen A und C, eine
Aggregation zwischen B und C, und B erbt von A.
Dann erbt B von A auch diese Komposition.
Das heißt, zwischen B und C besteht
hier offensichtlich eine Aggregation,
aber durch die Vererbung auch eine Komposition.
Und das wiederum birgt Konfliktpotenzial.
Wenn das hier eine Komposition wäre,
dann würde es erstmal nicht so aussehen,
als gäbe es hier irgendwelche
doppelten Kompositionen.
Aber da B von A erbt, gäbe es dann plötzlich
zwei Kompositionen zwischen B und C.
Das ist jetzt in dem Fall nicht so, weil
wir Komposition und Aggregation haben.
Aber im Allgemeinen sorgt Vererbung auch dafür,
dass Assoziation/Aggregation/Komposition
vererbt werden.
Und dann kann das etwa Konsequenzen für diese
Frage des Vorliegens von Kompositionszyklen haben.
Darauf muss also geachtet werden.
Hier kommen sich die Sachen
jetzt nicht in die Quere.